Dynamics and Observations of Tidal Streams (DOTS...)

Este joven grupo se conformó con el objetivo de estudiar
diversos aspectos de las corrientes estelares, desde el punto de vista teórico
y observacional.
Cuando un satélite galáctico, que puede ser un cúmulo globular o bien una galaxia enana,
orbita alrededor de su galaxia anfitriona, sufre los efectos gravitatorios
de marea. Estas interacciones provocan la pérdida de estrellas desde zonas cercanas a los
puntos de Lagrange L1 (interno) y L2 (externo) del sistema galaxia-satélite, las
que terminan formando la corriente estelar.
La misma esta constituida por dos brazos de marea llamados "leading" (a partir del punto L1), y
"trailing" (a partir del punto L2).
Por otro lado, dado que la autogravedad de las corrientes estelares se puede considerar
despreciable, vuelve a las corrientes excelentes candidatos para estudiar los campos
de aceleración de las galaxias anfitrionas.
Por este motivo, las corrientes estelares se han convertido en importantes
observables de la Vía Láctea en las últimas dos décadas.

En este charla brindaremos una breve introducción al concepto de corriente estelar
y mostraremos algunos ejemplos clásicos observados por la comunidad. Después de presentar
a los miembros de DOTS, contaremos algunos proyectos en los que el grupo ha estado
trabajando recientemente y aquellos en los que estamos iniciando nuevas líneas de investigación.
Los proyectos son:
- Influencia del caos en la evolución de corrientes estelares (publicado)
- Modelado de la corriente estelar GD-1 utilizando materia oscura fermiónica (por enviarse)
- Modelado de la corriente estelar Sagitario utilizando materia oscura fermiónica (por enviarse)
- Escritura del código GalacticDynamics.jl (actual)
- Modelado simultáneo de varias corrientes estelares utilizando materia oscura fermiónica (futuro)
- Medición del campo de aceleración de la Galaxia de forma independiente de los modelos de materia
  oscura y bariónica, utilizando las corrientes estelares en la base de datos Galstreams (futuro)
- Participación en el Community Atlas of Tidal Streams (CATS) (actual)
- Participación en la Dark Energy Science Collaboration (DESC-LSST) (futuro)
- Aplicaciones del código de materia oscura fermiónica a problemas no relacionados con corrientes
  estelares.

El estudio de las corrientes estelares es multidisciplinario.
Invitamos a todos a participar de la charla.

¡Muchas gracias!

DOTS...

